Primeras sensaciones   A bordo Ya, á bordo de un barco extranjero, en las mismas aguas de la l'atria, la primera noche, sentimos el primer dolor de la nostalgia. Los saludos afectuosos de los amigos, los agitares de sombreros, los "adioses“ desde lejos, resuenan todavia en los oidos con lugubre lamentación. Dejamos Manila pero todavia estamos en Manila Qué sentimiento de nostalgia es ésta que se apodera del viajero? Bajo los cielos serenos, sobre el mar un poco turbulento, quisimos enviar el postrer recuerdo à la ciudad, y luego nos metimos en nuestros camarotes para sentir el calor “de dentro." Quezon y yo en un cuarto. Rogers, en otro. Después, una bebida que apague la sed... Viendo el aparatoso mobiliario y la clegan- cia aristocrática, nos cabe decir que el "Hongkong Maru“ es de los mejores que viajan   en esta linea. Unos chinos sacerdotales, ca sus amplias tunicas blancas, misteriosos dente de su orientalismo, nos sirven ceremonioss mente, con parsimonia mandarinesca. A la hora de la cena, instintivamente, por impulso “racial" los cinco filipinos quisieron encontrarse en una sola mesa y dialogar sobre las tristezas de la Patria. Considero á Rogers con criterio liberalmente cosmopolita, un filipino. Somos: Salvador Roxas, Narciso Alegre. Quezon, Rogers y el que escribe estas cuartillas. Los americanos que, al principio, se sentaban con nosotros, viendo nuestro amable intimismo y nuestros alegres corazones, nos dejaron, por completo, el control de la mesa. Es, pues, en medio del exótico ambiente, una mesa filipina. [Qué quereis! El paisanismo es fuerte y triunfador. Nos une al través de los mares, en la inmensidad oceánica... Hoy, domingo, á las 8 a. m. en que escribo estas lineas, estamos sobre cubierta viendo el paisaje marino. Quezon y Rogers consultan el mapa. En el libro que tengo delante, leo la página que habla de Shanghai. Los demas extranjeros suefan en sueños lejanos de paises vistos al través de la experiencia. Nosotros sofamos en paises por ver... Mas allá está el mundo nuevo que se abre pare nuestra curiosidad, que pronto veremos e   nuestro paso fugaz hacia St. Petersburgo, Somos las aves santochocanescas que emigran á lejanos paises. Nos llaman al desayuno.   Buen momento: trepida el barco como si un temblor agitara sus miembros. La sala del comedor está utilizada materialmente para oficio protestante. Como es domingo, la religión les llama á un momento de veneración y de culto. QQuién ha dicho que los americanos son “materialistas“? Esta vieja qne tengo al lado, vestida de riguroso luto, como si recordara perpetuamente la muerte de un ser, está rezando con idolátrica mansedumbre. Clava los ojos en el cielo, musita la oración, lee en la Biblia algunos fragmentos del Evangelio y aquí la tenéís en santa paz, livida, fantástica, sacerdotal... jOh las nobles almas que aun sobre el mar no se olvidan del Criadorl..- QQué dirian estos enigmáticos chinos que pasan, como sombras dolientes, sirviendo aquí, trabajando allá, viendo á los religiosos americanos en culto fervoroso de Espiritualismo?... En el centro de la regia sala unas manos blancas han empezado á tocar el piano. Es un himno sentimental lleno del más santo religiosismo. Los demás cantan en coro. Pasan sombras y sombras, con la vaga inquietud del que empieza á sentir el mareo.   montañas una poblacion que puede competir por su riqueza, con las mejores del mundo Arriba, en las cimas, es donde los ingleses positivistas tienen sus palacios de piedra custodiados por criados chinos, como si fueran enormes manchas multicolores sobre el eterno verde de las cternas montañas. Coronando una de éstas está el “Peak Hotel,“ edificio grandioso, que parece desafiar con su sober. bia la soberbia incalculable del cielo y de la inmensidad. Desde alli, mirando la obra humana, el mar tranquilo, las infinitas embarcaciones que parecen brochazos grises sobrs el fondo verdiobscuro, viendo los precipicios y los abismos, las alturas y las vertientes, los pinos románticos y los edificios orgullosos, admiro el paísaje inenarrable en que la naturaleza salvaje, después de haber reinado con sus locuras y sus caprichos, ha quedado vencida por el genio positivista del rubio anglosajon, haciendo de la esseril roca, como la vara de Moisés, un venero inagotable de riqueza y de prosperidad. Y no es necesario hablar inglés solamente, sino tambien el chino, si, el chiuo incomprensible para entenderse con estos pobres que os llevan, tirando de sus rickshas, á los mas lejanos abismos, ó que os conducen à las cimas más altas.   9 ^Quién es el genio capaz de resucitar esa raza, aletargada por espacio de siglos, incapaz de balbucir con claridad un idioma extraño que no quiere salir de la lengua, por una tendencia fatal á la degradación? JEs lástima que tantos millones no ocuparan en su propia tierra más que los puestos infimos á que les reduce la potencia invasora del dominador! Sin embargo, ellos son dueños del trabajo manual á que están condenados quizás para siempre.—Y allí debe empezar la revolución. Pero si Hongkong es, además de chino, y además de inglés, una ciudad semi-cosmopolita, lo es, sin duda, no solo por su clima y por su comercio libre, sino porque tiene buenos hoteles. Aquí hay una infinidad de hoteles en donde uno recibe una hospitalidad que no se da en Manila. Casi los mejores edificios son hoteles. Por qué no tiene Manila uno mejor, cómodo, grande, confortable, como los hay en Hong kong? -He estado en todas partes del mundo y solo Manila no tiene un hotel digno—me dice un caballero que ha viajado con nosotros. Efectivamente, viendo estos palacios altisimos y estas moradas suntuosas, que convidan al turista más exigente, debe cualquiera lamentarse de nuestra desgracia.   10 Y dicen que somos egoistas. No invitamos á nadie. QQuién es el mejor: el japonés 6 el chino? Cuando os sirven, los japoneses tienen su reverencia, que parece aprendida en los tiempos de Madame Pompadour. Son, ade más retratos vivos de fidelidad. En cambio, por la faz enigmática de un chino, jquién se atreveria á confiar sus cosas? En los barcos, cuando se presentan en vuestros camarotes, con su angelical sonrisa, haciendo una reverente genufsexión, en todas partes saludándoos con bondad y hablánc oos con cariño, estos japoneses parecen los simbolos de la candorosa inocencia Y sin embargo, iqué terribles cuando matanl Los pobres coolies! Hace cerca de 24 horas que salimos de Hongkong. Bella travesia. A lo lejos se pierden, cubiertas por las sombras de la mañana, las montañas chinas, como cadenas enormes que se entrelazan y se esfuman. ïQué horas felices las que se pasa á bordo, sobre cubierta, viendo la sombria inmensidad! Va con nosotros el juez Avanceña en viaje hasta Kobe. La charla instructiva del buen juez me proporciona ratos de verdadera satis: facción. Pero esos chinos, esos chlnos ululantes, esos   11   chinos todopoderosos que lo invaden todo, siempre los tengo en el pensamiento y en el corazón. - QQué pensarían viendo á los rubios ingleses en perpetua superioridad? En Hongkong, entre gritos y gestos, en la vida mercantil, los coolies llenan las calles tumultuosas, los palacios gigantescos, las tiendasmultiformes, desde la sucia de los callejones hasta la clegante y suntuosa á ambos lados del “Connaught Hotel.“ Los chinos toman parte en las manifestaciones de la vida con la poderosa influencia del número. Por eso Hongkong es poderoso; por eso es grande. La organización politica y administrativa de esta ciudad la da la importancia comercial que tiene. En ninguna como aqui se manifiesta el estallido de la vida en su afan de riqueza y de oro. El puerto libre y el cosmopolitismo amplísimo, son la clave de todo. Cualquiera planta su tienda sin tener esas enojosas gestiones con las autoridades. Por eso es una continua invitación al capital extranjero, al comercio del mundo, al oro de la cosmópolis... Con sus edificios de piedra, altos y enormes, con sus hoteles montados con las comodidades apetecidas, parece llamar al hombre de lejanas tierras ofreciéndole un lugar seguro para las contrataciones y para la salud mismaporque el clima es saludable y delicioso. Sobre las cimas rocosas, en cualquiera de   12 aquellas terrazas que coronan los palacios de los ricos ingleses, se siente el ambiente sana de las montañas, bajo el frescor aromado que exhalan los pinos. Y si arriba la vida espiritual es intensa abajo la vida mercantil es todopoderosa, Yendo por sus calles, mirando al través de los escaparates la magnifica exposición de mercancías de todas clases, había pensado muchas veces en quiénes sersan y de dónde vendrían los compradores para dar vida á tanto comercio reunido. Pero este pensamiento adquiere su contestación inmediata: el comercio es, casi siempre, al por mayor. No vereis, como en la calle Rosario de Manila, por ejemplo, aquella invasión de provincianos que llenan las tiendas llevando dinero á los “coolies.“ En Hongkong apenas hay compradores por pedazos: todo es grande hasta la partidas. La población nativa está obligada á ocupar papel desconocido en las relaciones sociales. Habeis visto, sin embargo, cómo se pierden las manchas blancas que proyectan los que vienen de lejanos países, gracias, á los puntos negros de los coolies? Es que si no hay vida social, si el nativismo desaparece en lo politico hay, sin embargo, gente para todo. La gran China, la inmensa China abastece de población todos los puertos del Oriente. Hasta Manila, dentro de poco, si no se hubiera acordado oportunamente la restricción, sería una ciudad de “coolies.    
